Creo que no hace daño practicar tanto como
sea posible, resolviendo sistemas
de ecuaciones lineales,
así que resolvamos esta.
Lo que voy a hacer es que
la voy a resolver usando
una matriz aumentada,
y voy a ponerla en una
forma escalón reducida.
(N del T: "reduced row echelon form" es literalmente "forma reducida de filas escalonadas", en español se le llama simplemente "forma escalón reducida")
Entonces, ¿cuál es la matriz aumentada para este sistema de ecuaciones?
Tres incógnitas con tres ecuaciones.
Solamente tengo que
sacar los coeficientes.
Entonces, los coeficientes de los términos x
son 1, 1, 1.
Los coeficientes de los términos y son
1, 2 y 3.
Los coeficientes de los términos z son
1, 3 y 4.
Y déjenme poner
que está aumentado.
Y son iguales a 3, 0 y -2.
Ahora, quiero convertir esta
matriz aumentada en una
forma escalón reducida
Entonces primero, tengo un 1 aqui
que es la entrada de pivote.
Déjenme hacer que todo lo demás en esa
columna sea igual a 0.
Así que voy a dejar
la primera línea igual.
Entonces solo será un 1, un 1, un 1,
después la linea divisoria
y luego tengo un 3.
Ahora, para poner en cero esto,
reemplazaré la segunda fila
con la primera fila menos la segunda.
Entonces, 1 menos 1 es 0.
1 menos dos... pensándolo bien,
esta mejor porque
eventualmente quiero que este sea 1,
déjenme reempazar
esta fila con esta otra, con la
segunda menos la primera
en vez de la primera fila
menos la segunda.
Lo puedo hacer de una manera u otra.
Entonces, la segunda fila
menos la primera fila.
Así que 1 menos 1 es 0.
2 menos 1 es 1.
3 menos 1 es 2.
Luego 0 menos 3 es -3.
Ahora quiero reducir a cero esto.
Entonces déjenme reemplazar
a este sujeto con
esta ecuación
menos esta otra.
Así, 1 menos 1 es 0.
3 menos 1 es 2.
4 menos 1 es 3.
-2 menos 3 es -5.
Justo lo suficiente.
Entonces tengo mi pivote aquí.
Tengo otro pivote aquí.
Está a la derecha de este,
que es lo que quiero para
la forma escalón reducida.
Ahora, necesito tomar
esta entrada y esa entrada.
y reducirlas a cero.
Así que hagámoslo.
Entonces, voy a dejar la segunda fila igual.
Mi segunda fila es 0, 1, 2 y luego tengo un -3
en la parte aumentada.
Y para reducir a cero a este sujeto,
lo que tengo que hacer es reemplazar
la primera fila con la primera fila menos la segunda.
Entonces tengo que 1 menos 0 es 1.
1 menos 1 -- hay un pájaro ahí afuera.
Déjenme cerrar la ventana.
En qué estaba?
Estoy reemplazando la primera
fila con la primera fila menos
la segunda fila.
Entonces, 1 menos 0 es 1.
1 menos 1 es 0.
1 menos 2 es -1.
Y luego 3 menos -3, eso equivale a 3 más 3,
por lo tanto es 6.
1 menos 0 es 1.
1 menos 1 es 0, 1 negativo.
Y luego 3 menos 3 negativo,
eso es 6.
Siempre hay que estar seguros de
no haber cometido algún descuido.
Ahora, déjenme eliminar esta entrada de aquí.
Déjenme reducirla a cero.
Voy a reemplazar la tercer fila con la tercera meno dos veces
la segunda fila.
Entonces tenemos 0 menos...
bueno dos veces cero.
Eso sólo es cero.
2 menos dos veces 1,
eso es 2 menos 2, que es 0.
3 menos dos veces 2,
eso es 3 menos 4, o -1.
Y finalmente, -5 menos dos veces -3.
Déjenme escribir eso.
-5 menos dos veces -3.
Eso es -5 menos -6
Que es -5 más 6 igual a 1.
De verdad quiero asegurarme de que
no haya descuidos.
Entonces eso es igual a 1.
Ya casi termino, pero
aún no en una forma
escalón reducida.
Este tiene que ser
un 1 positivo en orden para llegar ahí.
No puede ser otra cosa que un 1.
Así es una forma escalón reducida.
Y esos sujetos de ahí tienen
que ser reducidos a cero.
Bueno, la parte fácil,
déjenme multiplicar
esta ecuación por -1.
Entonces este se vuelve +1
y este otro -1.
Y ahora sólo necesito reducir
a cero estos dos sujetos de arriba.
Hagámoslo.
Entonces, mi ecuación.
Voy a dejar igual la tercer fila.
Mi tercer fila es ahora 0, 0, 1, -1
0, 0, 1, -1
Y ahora quiero reducir
a cero a este sujeto.
Entonces, lo que puedo hacer
es fijar mi primera fila igual a
mi primera fila mas mi última fila,
porque si esas dos se suman
van a ser igual a cero.
Entonces, ¿cómo lo hago?
1 más 0 es 1.
0 más 0 es 0.
-1 más 1 es 0.
6 más -1 es 5.
Ahora, quiero reducir a cero esta fila.
Y para hacerlo, lo que puedo
hacer es reemplazarla
con la segunda fila menos dos veces la primera.
Entonces, 0 menos dos veces 0
sólo es 0.
1 menos dos veces 0
es sólo 1.
2 menos dos veces 1 es 0.
-3 menos dos veces -1.
Déjenme escribirlo.
No quiero cometer errores.
Entonces, ¿a qué equivale?
Es igual a - 3 menos -2, o a -3 más 2.
lo cuál es igual a -1.
Entonces es igual a menos 1.
Y ahora tengo mi matriz aumentada en
una forma escalón reducida.
"Forma escalón reducida".
Mis pivotes
son los únicos en sus columnas.
Cada pivote en cada
fila sucesiva está a la derecha
de el pivote anterior.
Y de hecho,
no tenemos variables libres.
Cada columna
tiene un pivote.
Entonces, volvamos del mundo
de las matrices aumentadas y
del modo de volver a poner
nuestras nuestras variables ahí,
Que tenemos?
Tenemos que x más 0y más 0z es igual a 5.
Que es esa fila de aquí.
Tenemos que 0x más 1y más 0z es igual a -1.
Que es esta fila de acá.
Y finalmente, tenemos que 0x más 0y más 1z es
igual a -1
Que es esta fila de aquí.
Y así, hemos resuelto nuestro sistema
de tres ecuaciones con tres incógnitas.
Aquí está es la solución.
Sólo la escribí así para que pudieran ver la
correspondiente, pero obviamente, las pude haber escrito
más cerca del signo de igual.
Ojalá encuentren esto vagamente útil.